### Системный анализ и машинное моделирование

Лектор: Левчук Виктор Дмитриевич
Лабы: Левчук Виктор Дмитриевич
Форма: Экзамен (заходная)

**Система** - множество компонентов, объединённых в единое целое некоторой формой регулярного взаимодействия для выполнения определённой функции.

**Системный анализ** - научная дисциплина, содержащая совокупность методов построения, исследования и эксплуатации **моделей систем.**

**Модель** - представление системы в некоторой форме, отличной от реального вида.

Классификация моделей по форме:
- физические (аналоговые)
- математический (аналитические)
- имитационные (машинные)

#### Разработка имитационных моделей сложных систем

Администрации транспортного предприятия предложено два варианта эксплуатации изношенного автобуса, который по графику должен сделать `N` рейсов.

Состояния автобуса: 
- `+` - хорошее
- `+-` - удовлетворительное
- `-` - ремонт

Необходимо выбрать между стратегиями А, когда автобус ремонтируется по достижении фазы `+-` и стратегией В, когда автобус не ремонтируется, пока его состояние не достигнет фазы `-`.

Лучше стратегией считается та, которая даёт наибольшее среднее `k` рейсов в день.

*формулы + блочка*

###### Учебный объект моделирования

Магазин самообслуживания. Покупатели приходят в торговый зал, делают покупки, затем оплачивают на одном из терминалов.
Если все терминалы заняты, то образуется очередь.

*Концептуальная модель*
Объект моделирования - магазин самообслуживания.
Предположения (которые мы делаем при первом приближении):
- поток клиентов в торговый зал экспоненциальный (1 число).
- время, которое клиент затрачивает на покупки, распределено нормально (2 числа).
- количество терминалов для оплаты постоянно.
- если все терминалы заняты, то образуется очередь.
- время оплаты покупки распределено нормально, причём среднее пропорционально времени нахождения в торговом зале.

*схема*

Единица модельного времени - 1 минута.
Прогон завершается по интервалу времени с дообслуживанием и без.
Отклики (метрики) модели:
- длина прогона
- кол-во обслуженных покупателей
- среднее кол-во покупателей в торговом зале
- длина очереди
- среднее кол-во занятых терминалов
- среднее время нахождения в магазине